---
title: Использование `repeat`
---

{% include menu.html %}

Цикл `while` или `until` может не выполниться ни разу. Так бывает, когда условие в начале равно `False`. Блок `repeat` работает иначе. Он всегда выполняется хотя бы один раз. Raku проверяет условие после блока. Для проверки вы используете те же слова: `while` или `until`.

Посмотрите на эту программу.

```raku
my $x = 100;
repeat {
    $x = prompt 'Введите число: ';
    say "Вы ввели $x.";
} while $x <= 10;
say "$x больше 10.";
```

В начале переменная `$x` равна `100`. Условие `while` проверяет, что `$x` равно `10` или меньше. Поэтому условие уже равно `False`. Но блок кода всё равно выполняется один раз.

```console
$ raku t.raku
Введите число: 10
Вы ввели 10.
Введите число: 20
Вы ввели 20.
20 больше 10.
```

Теперь давайте напишем программу с `until`.

```raku
my $x = 0;
repeat {
    $x = prompt 'Введите число: ';
    say "Вы ввели $x.";
} until $x > 10;
say "$x больше 10.";
```

Запустите её и проверьте результат:

```console
$ raku t.raku
Введите число: 5
Вы ввели 5.
Введите число: 15
Вы ввели 15.
15 больше 10.
```

{% include nav.html %}
